Página 1 - fondo quebracho
--------------------------

- **El quebracho colorado** es un árbol maravilloso, que sólo se puede
  hallar en la cuña boscosa, al norte de Santa Fe y en el Chaco
  austral.

- Le lleva 150 años de mucho calor y luz solar para llegar a ser tan
  grande, un gigante sobresaliendo entre el resto de los árboles.

- Su madera es muy fuerte y pesada, en centro es de un color rojizo.

- Puede permanecer años bajo el agua sin pudrirse.

- **El monte** es el ecosistema y el hogar que comparte con muchas
  otras plantas y animales, en el cual todos son necesarios.

- En una exposición científica realizada en París, se presenta al
  **tanino**, una sustancia que sirve para convertir la piel de los
  animales en cuero.  *Tanning* es la palabra inglesa para curtido.

Página 2 - fondo pueblo aborigen-tareas
---------------------------------------

- El monte también era el hogar y fuente de alimento de pueblos que
  vivían allí pacíficamente desde mucho tiempo antes que nuestros
  abuelos: el pueblo Guaycurú, el pueblo Chaná y el pueblo Guaraní.

- Los Chiriguanos y Matacos usaban silbatos de madera de quebracho en
  sus ceremonias y curaciones.-(1)

- Hacen artesanías, herramientas, ropas, tejiendo fibras de plantas,
  con maderas y cerámica, ornamentándolas con plumas, semillas y
  dibujos.

- Estos **guardianes del monte** conocen su sabiduría y no usan más de
  lo necesario para alimentarse y vivir.  Utilizan las plantas para
  curarse.

Página 3 - fondo vías, entrega de las tierras
---------------------------------------------

- en 1872, el gobierno de Santa Fe entregó estas tierras a distintas
  empresas con el objetivo de que sean "civilizadas".  Para esto,
  desplazaron a la fuerza a los pueblos originarios, quitándole sus
  tierras, que eran su fuente de alimento, vivienda y tradición.

- Algunos pueblos pudieron seguir viviendo cerca del monte, pero otros
  nativos fueron sometidos a través de la esclavitud o tuvieron que ir
  a trabajar a las ciudades.

Página 4 - fondo fábrica
------------------------

- Las empresas se compraron entre sí hasta que quedó la compañía
  inglesa llamada **La Forestal**.

- Fundaron ciudades-fábrica con sus propias leyes, policía, bandera y
  moneda, en las cuales absolutamente todo pertenecía a la empresa.
  Era un estado dentro de otro.

- Si un foco se quemaba, llamaban por teléfono y desde la empresa
  venían a cambiarlo. ¿Te imaginás vivir con tanto lujo pero que nada
  sea tuyo?

Páginas 5 y 6 - personajes
--------------------------

- La empresa Forestal monopolizó la producción de tanino, maderera y
  de todos los recursos y productos utilizados en estas ciudades. A
  los empleados (contratista, obraje, hacheros y cardenales) 

- **Los hacheros** vivían y trabajaban en la selva, cortaban
  quebrachos en rollizos, una tarea muy dura, que hacía rodeado de
  peligros.

- Respondía al **contratista**, quien le cambiaba los rollizos por
  vales, una moneda inventada por la empresa.

- **los cargueros** llevaban los rollizos por la selva, también su
  tarea era muy pesada y penosa.

- los vales solo servían para canjearse por comida en los negocios de
  la misma empresa.

Página 7 - monte talado
-----------------------

- Así se destruyó la mayor parte del monte por la tala indiscriminada
  de los quebrachales durante los cuarenta primeros años del siglo XX,
  para obtener tanino para la curtiembre.  El monte se transformó en
  un desierto.

Página 8 - huelgas y pueblos hoy
--------------------------------

- En 1920, comenzaron las **huelgas obreras** por mejores condiciones
  de trabajo y salariales.  Fueron violentamente reprimidas por la
  policía.

- En 1966, cuando ya no quedaban quebrachos para talar, la Forestal
  abandonó el país, dejando los pueblos sin fuente de trabajo ni
  servicios básicos (ferrocarril, agua, luz eléctrica, hospital,
  proveeduría), el monte completamente deforestado y una tierra
  totalmente infértil, desplazando una vez más a los habitantes.
